---
title: 生物化学：水和溶液
author: AshGrey
date: 2024-05-07 00:00:00 +0800
categories: [Biology, Biochemistry]
tags: [Biology, Biochemistry]
math: true
excerpt: Nothing
---

> 本文章所属领域：
>
> [自然原理知识 - 生物学 - 生物化学]({% post_url /Math/2024-02-08-数学：索引笔记 %})
>
> 生物化学系列笔记图片较多，故将其拆分成多篇笔记的形式
{: .prompt-info}


<br>

## 1 水体系中的相互作用

<br>

水分子之间的氢键提供了内聚力，使水在室温下为液体，在低温下成为分子排列高度有序的结晶固体。极性的生物分子易溶于水，因为它们可以用能量更低的水-溶质相互作用取代水-水相互作用。而非极性的生物分子无法形成水-溶质相互作用，因此难以溶于水。在水溶液中，非极性分子倾向于聚集在一起。

<br>

### 1.1 氢键

<br>

水具有比大多数其他常见溶剂更高的熔点、沸点和气化热，这些性质是相邻水分子之间的氢键的结果。水分子的每个氢原子与中心氧原子**共享一个电子对**，水分子的几何构型类似于碳原子的 $\text{sp}^3$ 成键轨道，其中两个角上各有一个氧原子，另外两个角上有未共享的电子对。因为氧原子的非键轨道挤压，水分子的几何构型不是完美的四面体，而成畸形。

<br>

氧原子核比氢原子核对电子的吸引作用更强，因此氧更具有**电负性**（electronegative），这意味着共享的电子对更多地出现在氧原子附近，这种不等价电子共享的结果是水分子中存在两个**电偶极子**（electric dipole），沿着每个 H-O 键。氧原子带有部分负电荷 $\delta-$，氢原子带有部分正电荷 $\delta+$，因此在两个水分子之间存在静电力，这种相互作用称为**氢键**（hydrogen bond）。

<br>

氢键相对较弱，在液态水中的键解离能约为 $23\text{kJ}/\text{mol}$。氢键大约有 $10\%$ 是共价的，大约有 $90\%$ 是静电作用力。在室温下，水溶液的热能与断裂氢键所需要的能量处于同一数量级，每个氢键的存在时长大约在 $1$ 到 $20$ 皮秒，在其断裂后的 $0.1$ 皮秒又形成了另一个氢键。水分子间所有的氢键给液态水提供了巨大的内聚力，这种内聚网络也在溶质间形成了桥梁。

<br>

从水分子的结构上说一个水分子可以与其他**四个**水分子形成氢键，但在常温常压的液态水中，水分子处于持续的热运动当中，以至于每个水分子只能平均与 $3.4$ 个其他水分子形成氢键。然而在冰中，每个水分子被固定在空间中，并与其他 $4$ 个水分子完全互补清楚氢键，从而产生规则的晶格结构。

<br>

在融化或者蒸发过程中，水体系的**熵**（entropy）随着冰中高度有序的水分子阵列弛豫到液态水中不太有序的氢键阵列或完全无序的气态而**增加**。在室温下，冰的融化和水的蒸发都是自发进行的，水分子通过氢键缔合的趋势被能量向随机性的方向所推动。

<br>

氢键不是水分子所特有的，它可以在一个电负性原子（质子受体，通常是氧或氮）和另一个与电负性原子相连的氢原子之间形成。可以与水形成氢键的分子倾向于溶于水。氢键在氢原子与共享它的两个原子在一条直线上时最强，此时静电作用达到最大限度，因此氢键具有高度的方向性，能够以特定的几何排列保持两个氢键分子或者基团。氢键的这种性质赋予了蛋白质和核酸分子非常精确的三维结构。

<br>

### 1.2 溶质的溶解

<br>

