---
html:
  offline: false
  cdn_hosted: true
export_on_save:
  html: true
---

# 数理逻辑：命题逻辑

<br>

<br>

<br>

## 1 序和树

<br>

> **定义 1.1-1 偏序**
>
> 一个**偏序**（partial order）是定义在集合 $S$ 上的称作「小于」的二元关系，记作 $<$，其满足传递性（transitive）和反自反性（irreflexive）：
>
> $$
    \begin{aligned}
        x < y,\;y <z \Rightarrow x < z\\
        x\;\text{is not less than}\; x\;\text{for any}\; x
    \end{aligned}
>   $$
>
> 当偏序也满足三歧性（trichotomy law）时，偏序是一个**线性序**（linear order），即满足：
>
> $$
    x<y\;\text{or}\;x=y\;\text{or}\;y<x
>   $$
>
> 一个线性序是**良序的**（well ordered），如果它没有无穷递减链，即没有集合 $S$ 中的元素 $x_0,x_1,\cdots$ 构成的集合使得
>
> $$
    \cdots< x_2<x_1<x_0
>   $$
>
> 使用通常的符号约定来表示以下情况：
>
> $$
    \begin{aligned}
        x\leq y\Leftrightarrow x<y\;\text{or}\;x=y\\
        x>y \Leftrightarrow y<x
    \end{aligned}
>   $$

<br>

以上的符号 $\Rightarrow$ 代表「推导出」，$\Leftrightarrow$ 代表「当且仅当」。

<br>

> **定义 1.1-2 树**
>
> 一个**树**是一个带有偏序 $<_T$ 的集合 $T$（其中的元素称为**节点**），具有唯一的最小元素称为**根**，其中每个节点的前件在偏序 $<_T$ 下构成良序。树 $T$ 上的通路是 $T$ 的最大线性序子集
>
> 树 $T$ 的层级（level）由数学归纳法确定，根构成了树的第 $0$ 层，$T$ 的第 $k+1$ 层由 $T$ 的第 $k$ 层节点的直接后继构成；
>
> 树 $T$ 的深度（depth）是层级 $n$ 的最大值，如果不存在这样的最大值，则称树 $T$ 的深度是无穷的或者称深度为 $\omega$；
>
> 如果每个节点至多只有 $n$ 个直接后继，则称树 $T$ 是 $n$ 元（$n$-ary）或者 $n$ 分支的（$n$-branching）。如果每个节点都只有有限个直接后继，则称树 $T$ 是有限分支的。没有后继节点的节点称为**叶子节点**或者**终端节点**。

<br>

在本系列笔记中我们只考虑深度最多为 $\omega$ 的树，所有树上的每个节点都在某个层级为 $n$ 的层上，其中 $n$ 是一个自然数。一个有关有限分支树的事实是 König 引理：

<br>

> **命题 1.1-1 König 引理**
>
> 如果一个有限分支树 $T$ 的深度是无穷的，则其有一个无穷的通路

<br>

证明：设 $T$ 是无穷的，我们使用归纳法定义元素序列 $x_0,x_1,\cdots$ 构成了 $T$ 的一个通路 $P$，第一个元素 $x_0$ 自然是树 $T$ 的根，它具有无穷多个后继。假设我们定义了 $P$ 的前 $n-1$ 个元素 $x_0,x_1,\cdots,x_{n-1}$ 在 $P$ 的第 $0,1,\cdots,n-1$ 层，且任意的 $x_i$ 都有无穷多个后继（其中 $0\leq i\leq n-1$）。根据假设，$x_{n-1}$ 只有有限个直接后继。由于 $x_{n-1}$ 有无穷多个后继，则至少它的一个直接后继，设为 $y$，具有无穷多个后继。我们可以设 $x_n=y$，则 $x_n$ 的层级是 $n$ 且在 $T$ 中有无穷多个后继。于是根据归纳法可以得到一条无穷的通路 $P$。$\square$

<br>

> **定义 1.1-3 标记树**
>
> 一个**标记树**（labeled tree）$T$ 是带有某个函数（标记函数）的树，该函数将某个对象和每个节点相对应起来，这个对象称为该树的**标签**（label）

<br>

在树上增添更多的结构，有一种办法是在整个树上增加一个线性序。考虑由 $0$ 和 $1$ 组成的有限二进制序列构成的标准二叉树，设长度为 $n$ 的二进制序列 $\sigma$ 是 $\{0,1,\cdots,n-1\}$ 到 $\{0,1\}$ 的映射，我们设 $\widehat{\phantom{a}}$ 是并置（concatenation），并置就是将两个二进制串并在一起：$\left<0,1\right>\widehat{\phantom{a}}0=\left<0,1,0\right>$。设树上的线性序 $<_S$ 由函数 $\sigma<\tau\Leftrightarrow\sigma\subset\tau$，与该树相关联的线性序 $<_S$ 被称为**字典序**（lexicographic ordering on sequences）。

<br>

<br>

<br>

## 2 命题、连结词、真值表

<br>

> **定义 2.1-1 命题以及符号**
>
> 命题就是可判断真假的陈述句，命题逻辑研究的是命题间的组合与关系。命题逻辑使用的符号语言如下：
>
> - 连结词（connectives）：$\land,\lor,\lnot,\to,\leftrightarrow$；
> - 括号（parentheses）：$(,)$；
> - 命题符号（propositional letters）：$a,a_1,a_2,\cdots,b,b_1,b_2,\cdots$
>
> 以上连结词中 $\land$ 代表**合取**（conjunction），即「且」；$\lor$ 代表**析取**（disjunction），即「或」；$\lnot$ 代表**否定**（negation），即「非」；$\to$ 代表**蕴含**（condition），即「推出」；$\leftrightarrow$ 代表**双向蕴含**（bicondition），即「当且仅当」（iff）。

<br>

当命题逻辑的语言被确定之后，命题的定义以及研究命题逻辑的方法就确定好了。我们给出一个命题的归纳定义：

<br>

> **定义 2.1-2 命题的符号定义**
>
> 1. 命题符号是命题；
> 2. 如果 $\alpha$ 和 $\beta$ 是命题，则 $(\alpha\land\beta)$，$(\alpha\lor\beta)$，$(\lnot\alpha)$，$(\alpha\to\beta)$ 以及 $(\alpha\leftrightarrow\beta)$ 都是命题；
> 3. 一个符号串是一个命题当且仅当它可以由命题符号 1 开始并且可以通过反复地使用规则 2 得到。

<br>

从规则 3 可知每一个命题 $\varphi$ 都可以使用一个有穷的标记树 $T$ 来表示，$T$ 的叶子节点都是单独的命题符号。如果任何一个不是叶子节点的节点被表示为命题 $\alpha$，则其直接后继（可以拆分为一个节点或者两个节点）可以使用连结词组成 $\alpha$。$\alpha$ 的直接后继的从左至右的顺序是由命题的句法位置所决定的。我们给出命题的标记树定义：

<br>

> **定义 2.1-3 命题的标记树定义**
>
> **形成树**（formation tree）是一个二叉有穷树 $T$，其同层级、同个节点的后继节点的左右顺序由字典序给出，其上所有的节点都标记上了一个命题，标记满足以下规则：
> 1. 叶子节点标记上命题符号，即层级为 $n$ 的节点都和单独的命题符号对应；
> 2. 如果一个节点 $\sigma$ 标记为形式为 $(\alpha\land\beta)$、$(\alpha\lor\beta)$、$(\alpha\to\beta)$ 和 $(\alpha\leftrightarrow\beta)$ 的命题，则其直接后继 $\sigma\widehat{\phantom{a}}0$ 和 $\sigma\widehat{\phantom{a}}1$ 标记上 $\alpha$ 与 $\beta$；
> 3. 如果一个节点 $\sigma$ 标记为形式为 $(\lnot\alpha)$ 的命题，则其直接后继 $\sigma\widehat{\phantom{a}}0$ 标记上 $\alpha$。

<br>

虽然前面我们说命题的标记树定义是从递归的符号定义中理解得到的，但是这两种定义是等价的依然需要使用以下命题进行证明：

<br>

> **命题 2.1-1 命题的递归符号定义和标记树定义的等价性**
>
> 每个命题都有唯一的形成树与之对应

<br>

证明：我们用归纳法证明每个命题 $\alpha$ 都有唯一的形成树与之对应。最基本的情况是 $\alpha$ 是一个命题符号，记为 $p$，在这种情况下形成树恰好由 $\emptyset$ 构成（其根/其唯一的节点，其标记命题 $p$）。归纳步骤考虑命题 $\alpha\to\beta$，根据归纳可知 $\alpha$ 和 $\beta$ 都有对应的形成树 $T_\alpha$ 和 $T_\beta$，我们所需要的标记树 $T_{(\alpha\to\beta)}$ 的根 $\emptyset$ 标记上命题 $\alpha\to\beta$，在这个根上，左边的分支接上形成树 $T_\alpha$，右边分支接上形成树 $T_\beta$。这一过程可以正式地描述如下：除了根节点以外，$T_{(\alpha\to\beta)}$ 的所有节点都是序列 $0\widehat{\phantom{a}}\sigma$（其中 $\sigma$ 是 $T_\alpha$ 上的序列）以及序列 $1\widehat{\phantom{a}}\tau$（其中 $\tau$ 是 $T_\beta$ 上的序列），所有节点上的标记都保持不变。由于 $T_\alpha$ 和 $T_\beta$ 都是形成树，因此 $T_{(\alpha\to\beta)}$ 也是形成树。其他形式的逻辑连结词的证明形式是相同的，其中对于 $\lnot\alpha$，只需要增加序列 $0\widehat{\phantom{a}}\sigma$（其中 $\sigma$ 是 $T_\alpha$ 中的序列）在根节点 $\emptyset$ 后，根节点标记上 $\lnot\alpha$，其余节点上的标记不变。而且根据这个定义，我们可以知道如果命题 $\alpha$ 的形成树 $T_\alpha$ 的深度为 $n$，命题 $\beta$ 的形成树 $T_\beta$ 的深度为 $m$，则新的形成树的深度为 $\max\{n,m\}+1$。

以上我们证明了形成树的存在性，接下来我们证明这个新的形成树的唯一性：

最基本的情况是 $\alpha$ 是一个命题符号，根 $\emptyset$ 必须标记上 $\alpha$，因此根 $\emptyset$ 就是一个叶子节点，这是一棵完整的树。归纳步骤考虑命题 $\alpha\to\beta$，如果 $T$ 是与 $\alpha\to\beta$ 关联的形成树，则根据定义 $T$ 的根 $\emptyset$ 必须标记上 $\alpha\to\beta$。根据形成树的定义，$\emptyset$ 必须有两个直接后继 $0$ 和 $1$，且它们标记上 $\alpha$ 和 $\beta$。则 $T$ 的节点必须是 $0\widehat{\phantom{a}}\tau$ 或 $1\widehat{\phantom{a}}\tau$，其中 $\tau$ 是某个二进制序列。对于 $i=0,1$，令

$$
    T_i=\{\tau|i\widehat{\phantom{a}}\tau\in T\}
$$

具有线性序，且标记上 $T$ 中的标记。很明显 $T_0$ 是 $\alpha$ 的形成树，$T_1$ 是 $\beta$ 的形成树，且根据归纳它们都是唯一的，因此 $T$ 也是唯一的。其余逻辑连结词的证明也是类似的。$\square$

<br>

> **定义 2.1-4 命题的深度与支撑**
>
> 1. 命题的**深度**（depth）是其形成树的深度；
> 2. 命题的**支撑**（support）是其形成树上所有节点对应的命题构成的集合。

<br>

我们研究命题逻辑是因为对命题符号的真假与整个命题的真假间的关系感兴趣，每一个命题都具有真值，要么为真 $\mathsf{T}$ 要么为假 $\mathsf{F}$，复合命题的真假由其形成树的叶子节点对应的命题（暂时称为原子命题）决定。将各原子命题的真值和复合命题的真值列出如下，称为**真值表**（truth table）：

|$\alpha$|$\beta$|$\alpha\lor\beta$|$\alpha\land\beta$|$\alpha\to\beta$|$\alpha\leftrightarrow\beta$|$\lnot\alpha$|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|$\mathsf{F}$|$\mathsf{F}$|$\mathsf{F}$|$\mathsf{F}$|$\mathsf{T}$|$\mathsf{T}$|$\mathsf{T}$|
|$\mathsf{F}$|$\mathsf{T}$|$\mathsf{T}$|$\mathsf{F}$|$\mathsf{T}$|$\mathsf{F}$|$\mathsf{T}$|
|$\mathsf{T}$|$\mathsf{F}$|$\mathsf{T}$|$\mathsf{F}$|$\mathsf{F}$|$\mathsf{F}$|$\mathsf{F}$|
|$\mathsf{T}$|$\mathsf{T}$|$\mathsf{T}$|$\mathsf{T}$|$\mathsf{T}$|$\mathsf{T}$|$\mathsf{F}$

我们称 $n$-元连结词是一个函数 $\sigma$，其代表作用于命题元组 $A_1,\cdots,A_n$ 的一个命题 $\sigma(A_1,\cdots,A_n)$，因此 $\lnot$ 是一元连结词，$\land$ 是二元连结词。一个 $n$-元连结词称为**真值泛函**（truth functional）如果其真值由 $A_1,\cdots,A_n$ 决定。由于一个命题元组 $A_1,\cdots,A_n$ 有 $2^n$ 种真值排列，因此 $n$-元连结词共有 $2^{2^n}$ 种。如果对这么多连结词一一分析，这是不可能完成的工作，因此接下来我们要研究逻辑连结词的完备性。

<br>

> **定义 2.1-5 完备性**
>
> 称一个由真值泛函连结词构成的集合 $S$ 是**完备的**（adequate），如果给定任何一个真值泛函连结词 $\sigma$，我们可以由 $S$ 中的连结词构成的一个命题，其具有与 $\sigma$ 相同的真值表。集合 $S$ 称为**完备集**。

<br>

> **命题 2.1-2 完备集**
>
> 逻辑连结词 $\lnot$、$\land$ 和 $\lor$ 构成完备集

<br>

证明：令 $A_1,\cdots,A_n$ 是不同的命题符号，令 $a_{ij}$ 表示 $\sigma(A_1,\cdots,A_k)$ 的真值表的第 $i$ 行第 $j$ 列的真值。对于任意命题 $\alpha$，用 $\alpha^{\mathsf{T}}$ 表示 $\alpha$，$\alpha^{\mathsf{F}}$ 表示 $\lnot\alpha$，将第 $i$ 行记作 $a_i$ 表示

$$
    a_i=A_1^{a_{i1}}\land\cdots\land A_k^{a_{ik}}
$$

设 $i_1,\cdots,i_m$ 是最后一列（即命题 $\sigma(A_1,\cdots,A_k)$ 的真值）是 $\mathsf{T}$ 的行，则最终的命题为这些行的析取 $a_{i1}\lor\cdots\lor a_{im}$，最终的命题可以写作 $\bigvee\{a_i:b_i=\mathsf{T}\}$。因此所有的连结词都可以使用 $\lnot$、$\land$ 和 $\lor$ 表示。$\square$

上述证明过程中出现的

$$
    \bigvee_{i=1, b_i=\mathsf{T}}^m\bigwedge_{j=1}^k A_j^{a_{ij}}
$$

形式的复合命题称为**析取范式**（disjunctive normal form，DNF）。与之相对的还有**合取范式**（conjunctive normal form，CNF），形式为：

$$
    \bigwedge_{i=1,b_i=\mathsf{F}}^m\bigvee_{j=1}^k\lnot A_j^{a_{ij}}
$$

<br>

<br>

<br>

## 3 真值指派和赋值

<br>

> **定义 3.1-1 真值指派和赋值**
>
> 一个**真值指派**（truth assignment）$\mathcal{A}$ 是一个将每一个命题符号 $A$ 映射到真值集合的函数，即 $\mathcal{A}(A)\in\{\mathsf{T},\mathsf{F}\}$。**真值赋值**（truth valuation）也是一个函数，它给每一个命题符号 $\alpha$ 赋值一个唯一的真值 $\mathcal{V}(\alpha)$，使得它在每一个这些命题符号构成的复合命题上的真值取值与某个真值表相一致

<br>

例如对于复合命题 $\alpha\land\beta$ 赋值真值 $\mathsf{T}$，即 $\mathcal{V}(\alpha\land\beta)=\mathsf{T}$，当且仅当对命题 $\alpha$ 和 $\beta$ 做出如下的真值赋值：$\mathcal{V}(\alpha)=\mathsf{T}$ 且 $\mathcal{V}(\beta)=\mathsf{T}$。一个基本的事实是命题符号的真值指派唯一决定了一个复合命题的真值赋值。可以通过对命题深度（命题形成树的深度）进行归纳法证明：

<br>

> **命题 3.1-1 命题符号的真值指派唯一决定复合命题的真值赋值**
>
> 给定一个真值指派 $\mathcal{A}$，存在唯一的真值赋值 $\mathcal{V}$，使得 $\mathcal{V}(\alpha)=\mathcal{A}(\alpha)$ 对所有命题符号 $\alpha$ 成立

<br>

证明：给定一个真值指派 $\mathcal{A}$，根据形成树的深度递归定义所有子命题上的真值赋值 $\mathcal{V}$。首先对于单个的命题符号 $\alpha$，其一个真值指派一定对应唯一的真值赋值，因此 $\mathcal{V}(\alpha)=\mathcal{A}(\alpha)$。假设真值赋值 $\mathcal{V}$ 在至多深度为 $n$ 的子命题上已经得到定义，而归纳这一步完全可以由各个连结词的真值表得到。举例来说，对于命题 $\alpha\to\beta$，设 $T_{\alpha\to\beta}$ 是 $\alpha\to\beta$ 的深度为 $n+1$ 的形成树，根据命题 2.1-1 可知，形成树 $T_{\alpha\to\beta}$ 恰好可由形成树 $T_\alpha$ 和 $T_\beta$ 构造而来，其中这两个形成树的深度的较大者恰好为 $n$。如果把 $\mathcal{V}(\alpha\to\beta)$ 赋值为 $\mathsf{F}$，当且仅当指派 $\mathcal{A}(\alpha)=\mathsf{F}$ 以及 $\mathcal{A}(\beta)=\mathsf{T}$，根据归纳可知，$\mathcal{A}(\alpha)$ 以及 $\mathcal{A}(\beta)$ 都有唯一对应的真值赋值，因此对于 $\alpha\to\beta$ 的真值指派也有唯一对应的真值赋值。其他逻辑连结词也是同理证明。$\square$

该命题实际上指出了：对于一个复合命题

