---
title: 『海边的卡夫卡』札记
author: AshGrey
date: 2024-05-25 00:00:00 +0800
categories: [Culture, Literature]
tags: [Japanese Literature, Haruki Murakami]
---

> 本文章所属领域：
>
> [艺术 - 文学 - 日本文学]({% post_url /Math/2024-02-08-数学：索引笔记 %})
>
> 作者：村上春树
>
> 译者：林少华
{: .prompt-info}

<br>

## 喜欢

<br>

> 某种情况下，命运这东西类似不断改变前进方向的局部沙尘暴。你变换脚步力图避开它，不料沙尘暴就像配合你似的同样变换脚步。你再次变换脚步，沙尘暴也变换脚步——如此无数次周而复始，恰如黎明前同死神一起跳的不吉利的舞。这是因为，沙尘暴不是来自远处什么地方的两不相关的**什么**。就是说，那家伙是你本身，是你本身中的什么。所以你能做的，不外乎乖乖地径直跨入那片沙尘暴之中，紧紧捂住眼睛耳朵以免沙尘进入，一步一步从中穿过。那里面大概没有太阳，没有月亮，没有方向，有时甚至没有时间，惟有碎骨一样细细白白的沙尘在高空盘旋——就想象那样的沙尘暴。
>
> 当然，实际上你会从中穿过，穿过猛烈的沙尘暴，穿过形而上的、象征性的沙尘暴。但是，它既是形而上的、象征性的，同时又将如千万把剃须刀锋利地割裂你的血肉之躯。不知有多少人曾在那里流血，你本身也会流血。温暖的鲜红的血。你将双手接血。那既是你的血，又是别人的血。
>
> 而沙尘暴偃旗息鼓之时，你恐怕还不能完全明白自己是如何从中穿过而得以逃生的，甚至它是否已经远去你大概都无从判断。不过有一点是清楚的：从沙尘暴中逃出的你已不再是跨入沙尘暴时的你。是的，这就是所谓沙尘暴的含义。
>
> —— Cha 0, P3, P4, P5

<br>

> 但是，并非任何时候我都能彻底保持静静的孤立。以为自己围筑妥当的高墙一下子土崩瓦解的时候也是有的。虽然不很频繁，但时而还是有的。围墙在我不知不觉之间崩毁，我赤身裸体暴露在世界面前。每当那时脑袋便一片混乱，**极度**混乱。况且那里还有预言。
>
> 预言总是如黑乎乎的神秘水潭出现在那里。
>
> 平时静悄悄潜伏于某个人所不知的场所，一旦时机来临，它就无声无息地涌出，冰冷冷浸满你身上每一个细胞。你在残酷的洪水泛滥中奄奄一息，痛苦挣扎。你紧紧抓住靠近天花板的通风口，苦苦乞求外面的新鲜空气。然而从那里吸入的空气干燥得几乎起火，热辣辣地灼烧你的喉咙。水与渴、冷与热这理应对立的要素齐心合力朝你袭来。
>
> 尽管世界上有那般广阔的空间，而容纳你的空间——虽然只需一点点——却无处可找。你寻求声音之时，那里惟有沉默；你寻求沉默之时，那里传来不间断的预言。那声音不时按动藏在你脑袋某处的秘密开关。
>
> 你的心如久雨催涨的大河。地面标识一无所剩地被河流淹没，并冲往一个黑暗的地方。而雨仍在河面急剧倾泻不止。每当在电视新闻里看见那样的洪水，你便这样想道：是的，一点不错，那就是我的心。
>
> —— Cha 1, P10, P11

<br>

> 时针划过下午三时。两根针显得那般陌生，它们摆出一副中立面孔，不肯站在我这边。
>
> —— Cha 1, P12

<br>

> 「场所名称任凭它叫什么。厕所和饮食。荧光灯和塑料椅。味道差劲的咖啡。草莓果酱三明治。那东西没有意义。要说什么意义，无非是我们从哪里来和到哪里去。不对？」
>
> 我点头。我点头。**我点头**。
>
> —— Cha 3, P28

<br>

> 我看她的胸。那圆鼓鼓隆起的部位随着呼吸如波纹缓缓起伏，令人联想到静静的雨幕下无边无际的大海。我是孑然独立在甲板上的航海者，她是大海。天空灰濛濛的，尽头处和同样灰濛濛的海面融为一体。这种时候很难区分天和海，将航海者同海区分开来也不容易。甚至难以区分现实情况和心的境况。
>
> —— Cha 3, P29

<br>

> 我**无疑**是在寻找仿佛世界凹坑那样静谧的地方，可是迄今为止那只是个虚拟的秘密场所。那样的场所居然实际存在于某处，对此我还不能完全信以为真。我闭目合眼，大口吸气，于是它像绵软的云絮驻留我的心间。
>
> —— Cha 5, P46

<br>

> 「怎么认为当然是你的自由。」大冢说罢，又揉了一阵子肉球，「不过么，影子的事最好还是多少考虑考虑。作为影子也可能觉得没面子。假如我是影子······就不愿意只有一半。」
>
> —— Cha 6, P63

<br>

> 做伸展运动放松肌肉的时间里，我开始一点点镇静下来。我置身于我这一容器之中。我这一存在的轮廓，随着「咔嚓」一声轻响完整地合在一起锁上了。足矣。我在平时的位置。
>
> —— Cha 7, P67

<br>

> 我关于卡夫卡小说的回答想必得到了他的认同，或多或少。不过我真想说的大概未能传达过去。我不是作为泛论来谈卡夫卡小说的，而是就极其具体的事物加以具体的表述。那种复杂的、无从推断的行刑机器**实际存在于**现实中的我的周围，不是比喻，不是寓言。可是这点不仅仅大岛，恐怕谁都理解不了，无论怎么解释。
>
> —— Cha 7, P70, P71

<br>

> 不大工夫，他开始像蝴蝶一般在意识的边缘轻飘飘地往来飞舞。边缘的对面横陈着黑幽幽的深渊。他不时脱离边缘，在令他头晕目眩的深渊上方盘旋。但中田不害怕那里的幽暗和水深。为什么非害怕不可呢？那深不见底的无明世界，那滞重的沉默和混沌，乃是往日情真意切的朋友，如今则是他自身的一部分。这点中田清清楚楚。那个世界没有字，没有星期，没有装腔作势的知事，没有歌剧，没有宝马，没有剪刀，没有高筒帽。同时也没有鳗鱼，没有夹馅面包。那里有**一切**，但没有部分。没有部分，也就没必要将什么和什么换来换去。无须卸掉或安上什么。不必冥思苦索，委身于**一切**即可。对中田来说，那是比什么都值得庆幸的。
>
> —— Cha 10, P103, P104

<br>

> 「可是人这种东西是要把自己附在什么上面才能生存的。」大岛说，「不能不那样。你也难免不知不觉地如法炮制。如歌德所说，世间万物无一不是隐喻。」
>
> —— Cha 13, P129

<br>

> 「在这个世界上，不单调的东西让人很快厌倦，不让人厌倦的大多是单调的东西。向来如此。我的人生可以有把玩单调的时间，但没有忍受厌倦的余地。而大部分人分不出两者的差别。」
>
> —— Cha 13, P136

<br>

> 责任始自梦中。
>
> 我强调说自己无法对记忆中没有的事负责，我甚至不晓得那里真正发生了什么。但他们说：「无论是谁梦的**本来**主人，你都和他共有那个梦，所以你必须对梦中发生的事负责。归根结底，那个梦是通过你灵魂的暗渠潜入的！」
>
> —— Cha 15, P160, P161

<br>

> 必须趁记忆还清晰的时候尽可能详细地记录下来，因为谁也不晓得记忆能以正确的形态在那里逗留多久。
>
> —— Cha 15, P161

<br>

> 不光是漂亮。是的，星星们还同森林的树木一样在生息、在呼吸，我想。它们看着我，晓得我以前干过什么和以后将干什么，事无巨细都休想逃过它们的眼睛。我在星光灿烂的夜空下再次陷入强烈的恐怖之中，呼吸困难，心跳加快。在如此数不胜数的星斗的俯视下活到现在，却从未意识到它们的存在。甚至一次也没有认真思考过它们。不，岂止星星，此外世上不是有许许多多我未察觉或不知道的事物吗？如此一想，我感到一种无药可救的无奈。纵然远走天涯海角我也逃不出这无奈。
>
> —— Cha 15, P164

<br>

> 我折回小屋，拿毛巾擦干身体，坐在床上查看我的阳物。包皮刚刚卷起，颜色仍很鲜亮，龟头被雨打得微微作痛。我久久盯视着这奇妙的肉体器官——它属于我的，却又在几乎所有的场合不服从我的意志，仿佛在独自思考与脑袋所思所想不同的什么。
>
> —— Cha 15, P166

<br>

> 你惧怕想象力，更惧怕梦，惧怕理应在梦中开始的责任。然而觉不能不睡，而睡觉必然做梦。清醒时的想象力总可以设法阻止，但梦奈何不得。
>
> —— Cha 15, P167

<br>

> 大自然这东西在某种意义上是不自然的，安逸这东西在某种意义上是带有威胁性的，而顺利接受这种悖反性则需要相应的准备和经验。
>
> —— Cha 17, P186

<br>

> 「受歧视是怎么一回事，它给人带来多深的伤害——只有受歧视的人才明白。痛苦这东西是个别性质的，其后有个别伤口留下。所以在追求公平和公正这点上，我想我不次于任何人。只是，更让我厌倦的，是缺乏想象力的那类人，即 T·S·艾略特说的「空虚的人们」。他们以稻草填充缺乏想象力的部位填充空虚的部位，而自己又浑然不觉地在那上面窜去，并企图将那种麻木通过罗列空洞的言辞强加于人。」
>
> —— Cha 19, P219

<br>

> 「缺乏想象力的狭隘、苛刻、自以为是的命题、空洞的术语、被篡夺的理想、僵化的思想体系——对我来说，真正可怕的是这些东西。我从心底畏惧和憎恶这些东西。何为正确何为不正确——这当然是十分重要的问题。但这种个别判断失误，在很多情况下事后不是不可以纠正。只要有主动承认错误的勇气，一般都可以挽回。然而缺乏想象力的狭隘和苛刻却同寄生虫无异，它们改变赖以寄生的主体、改变自身形状而无限繁衍下去。这里没有获救希望。作为我，不愿意让那类东西进入**这里**。」
>
> —— Cha 19, P220

<br>

> 「跟你说，田村卡夫卡君，你现在所感觉的，也是多数希腊悲剧的主题。不是人选择命运，而是命运选择人。这是希腊悲剧根本的世界观。这种悲剧性——亚里士多德是这样下的定义——令人哭笑不得的是，与其说是起因于当事者的缺点，毋宁说是以其优点为杠杆产生的。我的意思你可明白？人不是因其缺点、而是因其优点而被拖入更大的悲剧之中的。索福克勒斯的『俄狄浦斯王』即是显例。俄狄浦斯王不是因其怠惰和愚钝、而恰恰是因其勇敢和正直才给他带来了悲剧。于是这里边产生了无法回避的 irony（讽刺、反语）。
> 
> 在某种情况下无可救赎。不过 irony 使人变深变大，而这成为通往更高境界的救赎的入口，在那里可以找出普遍的希望。惟其如此，希腊悲剧至今仍被许多人阅读，成为艺术的一个原型。再重复一遍：世界万物都是 metaphor。不是任何人都实际杀父奸母。对吧？就是说，我们是通过 metaphor（隐喻、暗喻）这个装置接受 irony，加深扩大自己。」
>
> —— Cha 21, P239

<br>

> 一旦说出口去，一旦重新诉诸有形的语言，感觉上我心中随即出现了一个巨大的空洞。在这虚拟的空洞中，我的心脏发出旷远的、带有金属韵味的声响。
>
> —— Cha 21, P242

<br>

> 窗外，紧挨窗旁有一株很大的山茱萸在月华中闪着恬静的光。风已止息，无任何声响传入耳畔，感觉上好像自己在不知不觉之间已经死去了。我死了，同少女一起沉入深深的火山口湖底。
>
> 我们两人沉入的火山口湖底，一切阒无声息。火山的活动已经是很早以前的故事了。孤独如柔软的泥堆积在那里。穿过水层的隐约光亮，犹如远古记忆的残片白荧荧地洒向四周。深深的水底觅不到生命的迹象。她究竟看了我——或我所在的位置——多长时间呢？我发觉时间的规律已然失去。在那里，时间会按照心的需要而延长或沉积。但不一会儿，少女毫无征兆地从椅子上欠身立起，蹑手蹑脚地朝门口走去。门没开。然而她无声无息地消失在了门外。
>
> —— Cha 23, P262

<br>

> 「也罢，问题肯定不在这上面。其实么，我也决不喜欢自己这个**现实容器**。理所当然。无论怎么看都不能称为健全的物件。若以方便不方便的角度而言，明确说来是极其不便。尽管如此，我仍在内心这样认为——如果将外壳和本质颠倒过来考虑（即视外壳为本质，视本质为外壳），那么我们存在的意义说不定会变得容易理解一些。」
>
> —— Cha 27, P322

<br>

> 我思考时间之轴，时间恐怕在我不知晓的地方发生着某种变异，现实与梦幻因之相互混淆，如同海水和河水混在一起。我转动脑筋追寻那里应有的意义，然而哪里也抵达不了。
>
> —— Cha 29, P340

<br>

> 你的责任究竟始自哪里呢？你拂去意识视野的白雾，力图找出现在的位置，力图看清水流的方向，力图把握时间之轴。然而你无法找出梦幻与现实的分界，甚至找不到事实与可能性的区别。你所明了的，只是自己现在置身于分外微妙的场所。微妙，同时危险。你在无法确认预言的原理和逻辑的情况下被包含在其行进的过程中，一如某个河边小镇淹没在洪水里。那里所有的道路标识此刻都沉在水面之下，能看见的仅有家家户户无名的房脊。
>
> —— Cha 29, P341

<br>

> 我点头：「明白。但如果通过隐喻，距离就会大大缩短。」
>
> 「可你我都不是隐喻。」
>
> 「当然，」我说，「但可以通过隐喻略去很多存在于你我之间的东西。」
>
> 她依然看着我的脸，再次漾出笑意：「在我迄今听到的话里，这是最为奇特的甜言蜜语。」
>
> —— Cha 31, P358

<br>

> 「因为任何人都在通过恋爱寻找自己本身欠缺的一部分，所以就恋爱对象加以思考时难免——程度固然有别——悲从中来，觉得就像踏入早已失去的撩人情思的房间。理所当然。这样的心情不是你发明的，所以最好别申请专利。」
>
> —— Cha 31, P362

<br>

> 「较之把自由本身搞到手，把自由的象征搞到手恐怕更为幸福。」
>
> —— Cha 33, P384

<br>

> 我是谁？这点佐伯一定知道，你说。我是『海边的卡夫卡』，是您的恋人，是您的儿子，是叫乌鸦的少年。我们两人都无法获得自由。我们置身于巨大的漩涡中。有时置身于时间的外侧。我们曾在哪里遭遇雷击——既无声又无形的雷。
>
> —— Cha 33, P389

<br>

> 「是的。互为隐喻。你外部的东西是你内部东西的投影，你内部的东西是你外部的东西的投影。所以，你通过屡屡踏入你外部的迷宫来涉足设在你自身内部的迷宫，而那在大多数情况下是非常危险的。」
>
> —— Cha 37, P429

<br>

> 现在，那个**什么**已在你体内历历显形。它作为黑影憩息在那里。外壳已无影无踪。外壳被彻底毁弃。你的双手粘有黏糊糊的东西，好像人的血。你把手举到眼前，但光亮不足，看不清是什么。无论内侧还是外侧都过于黑暗。
>
> —— Cha 39, P453

<br>

> 微风徐来，古旧的窗帘不时随之摇曳，摇得意味深长，宛如某种比喻。她身穿裙摆很长的蓝色衣裳，那是她很早以前在哪里穿过的长裙。移步时裙摆微微有声。窗外有沙滩，可以听见涛声，也能听见人语。风中挟带着海潮的气息。季节是夏天。季节永远是夏天。空中飘浮着几方轮廓清晰的小小的白云。
>
> —— Cha 42, P483

<br>