> 本文在一段时间内将更新完毕，请注意查收更新的内容

<br>

> 原书：[德]-H.赖欣巴哈-『科学哲学的兴起』

<br>

## 序

<br>

### 原文内容及结构

<br>

- 批驳了「哲学家不能使用确立知识的方法，不管这个知识是事实的知识还是逻辑关系的知识」的观点，提出「哲学思辨是一种过渡阶段的产物，发生在哲学问题被提出，但还不具备逻辑手段来解答它们的时候。这种对哲学进行科学研究的方法，不仅现在有，而且一直都有。在这个基础上已经出现了一种科学哲学，这种哲学在我们时代的科学里已找到工具去解决那些在早先只是猜测对象的问题」
  
<br>

- 如果哲学显得不能为无偏见的的人所了解，或不能与现代科学并存不悖，这过错必定在哲学家方面。他过于喜欢牺牲真理去迎合做出答案的欲望，牺牲明确性而屈服于用图像来说话的诱惑：他的语言缺乏精密性，而这正是科学家避免错误的暗礁罗盘。

<br>

- 本书第一部分所涉及的是考察传统哲学的种种缺点，探讨的方向是思辨哲学所以发达的心理根源。本书的第二部分转向对于现代科学哲学的阐述，它企图把经由现代科学的分析和使用符号逻辑而发展出来的种种哲学成果收集在一起。

<br>

- 本书的目的：证明哲学已摆脱错误而升向真理。
  
<br>

### 援引的概念和引用的书籍

<br>

- 弗朗西斯·培根——「剧场的偶像 」——『新工具』

<br>

## 第一部：思辨哲学的根源

<br>

### 原文内容及结构

<br>

#### 1 问题

<br>

- >理性是实体，也是无限的力，作为一切自然生命和精神生命的基础的它自己的无限物质；它同样也是使物质运动的无限形式。理性是一切事物从中获得存在的实体。  
——黑格尔『历史哲学演讲录』的绪论

<br>

- 正常人对这一话语感到非常恼火，因为他不能从中得出任何意义。如果想从这种情绪上的反应进步到逻辑批判上去，就应当采取一个中立的观察者去研究一下所谓语言哲学。学哲学的人通常并不为晦涩的表述所激恼。反之，在阅读前面所引的一段话时，他大概会相信，如果他看不懂，那一定是他的过错。因此他会一遍又一遍地读下去，直到他自己重新建构了这段所引的话的意义。

<br>

- 科学家的视角：「物质」与「实体」这两个词对于他是不陌生的，一种物质可以包含若干实体，这些实体的每一种都可以与那种物质的外观大不相同。但是「理性」是人的一种抽象能力，是在人的行为的某些部分中所表现出来的。难道黑格尔想说的是我们的身体是由它本身的一种抽象能力所构成的吗？

<br>

- 一种推测：黑格尔想说的是宇宙间所发生的一切都是被安排为服务于一个合理的目的的。如果这就是他所想讲的，那他使用这种神秘的语言风格进行阐述是为什么呢？

<br>

#### 2 普遍性的寻求和假的解释

<br>

- 随着合群而居和使用工具以期更丰富地满足日常需要的开始，**求知的愿望**就产生了，因为控制我们周围的事物、使之成为我们的仆役，知识是不可或缺的。

<br>

- 知识的本质是**概括**。例如我们的祖先发现采用某种方法摩擦木头就能生火，这是使用概括方法从许多个别经验中得出的知识，这一陈述意味着以这样的方法摩擦木头**一定**能产生火。因此，发现的艺术就是概括的艺术。

<br>

- 「关系」这个名词可以这样定义：为求概括有效而必须提及的，那就是有关系的。把有关系的因素从无关系的因素中分离出来，即是知识的开始。

<br>

- 我们所以有权利说古代有科学，是由于古代人曾经作出不少个相当广泛的概括这一事实：他们已知道几何学的一些规律，这些规律对于空间的一切部分无例外地都适用；他们已知道天文学的一些规律，这些规律执掌着时间；他们还知道好些物理学和化学的规律，例如杠杆规律和有关热对于熔化的关系的规律。这些规律都是概括：它们表示某一蕴涵式适用于某一特殊的类的全部事物。换言之，他们都是「如果······那么一定······」式的陈述。进一步说，概括就是解释的本质。

<br>

- 我们喜欢把一些生活现象想象成为一种欲望的满足，但这种解释被逻辑学家称为**拟人论**的事物，那就是说，把人的性质强加于物理对象之上。显然，在自然事件和人类关系之间进行类比并不能提供任何解释。例如牛顿定律的解释能力得之于它的普遍性，而不是得之于它与心理经验的表面类似。

<br>

- 有时候解释可以由假设某种未被或不能被观察到的事实而完成。但未被观察到的事实之所以有解释作用，只是因为它表示出那观察到的事实是一条普遍规律。因此，普遍规律可以用作为推理论据来揭示新的事实，同时解释也成为一种推论出来的事物和事件补足直接经验世界的工具。

<br>

- 对于自然现象的成功解释在人的思想中促进了一种要求更大的普遍性的冲动。大量的观察到的事实不能满足人的求知欲：求知欲超越了观察，而要求普遍性。科学的解释要求十分充分的观察和批判的思想：对于普遍性的期望越高，被观察的事实分量必须越多，思想就需要批判性。当科学解释由于当时的知识不足以获取正确概括而失败时，想象就代替了解释。

<br>

- 哲学向来总是因逻辑与诗搅混、理性的解释与比喻搅混、普遍性与类似性搅混而受到损害。许多哲学体系就像『圣经』一样,，那是一首杰出的诗，充满着刺激我们的想象力的图景，但没有科学解释所具有的那种说明问题的力量。

<br>

- 原始的科学理论，如果用来作为进行进一步观察和分析的指示，最后可能会导致较好的解释。

<br>

- 有两种假的概括，可以分别为无害错误形式和有害错误形式。前一种常出现在有经验论思想的哲学家中，比较容易在以后的经验的启发下得到纠正和改善。后一种常包含在类比和假解释内，所导致的是空洞的空话和危险的独断论。这一种概括似乎流行于思辨哲学家的著作中。

<br>

- 不严密的语言的害处，在于它创造着假的概念。经由假类比而造成的有害错误是一切时代哲学家的通病。在这一类比中所犯的谬误叫做**使抽象物实体化**，例如「理性」这样的抽象名词被当作是指某种物体般的实体。

<br>

- 这种使抽象物实体化的谬误的一个典型例子是亚里士多德的**本体论**（可以将本体论视作一门研究存在的终极基础的学科）。他认为形式和内容就是事物存在的终极基础，形式（例如一个几何体的形状）是确实的存在，而内容（例如一个几何体雕塑的材料）则是潜在的存在，因为内容能够采取许多不同的形式。而进一步，形式和内容的关系是被亚里士多德视作潜藏在许多其他关系背后的。其他事物间的关系也可以采用跟形式和内容的基本关系作牵强比拟的方法加以解释。

<br>

- 虽然我也同意采用作为现代科学思想的产物的批评尺度区评判亚里士多德的历史意义是有失公允的。但是，我们不得不说亚里士多德的本体论是一种躲进图像语言的逃避。

<br>

- 陈述
    
    - 全称陈述（特指陈述、普遍蕴涵）：指一切陈述，它们的形式是「某一类中一切事物都具有某种属性」，所陈述的是指定的条件蕴涵着属性的具有。例如「一切被加热的金属都膨胀」这一陈述就是全称陈述。
    - 特称陈述：指将全称陈述应用在具体的事物上的陈述，例如「这一加热的金属在膨胀」就是一个特称陈述。
    - 综合陈述（报道陈述）：由于全称陈述可以对现实世界的现象进行预言，这些进行预言的陈述称为综合陈述，例如「火车铁轨在太阳底下会膨胀」就是一个综合陈述。
    - 分析陈述（自身说明陈述）：这类陈述毫无意义，因为这类蕴涵并不能在它所指定的条件之上增加任何东西，例如「一切未婚男子都没有结过婚」就是一个分析陈述。

<br>

- 对于分析蕴涵，由于它是自我说明的，那么这一蕴涵在普遍意义上来说总是成立的；对于综合蕴涵，某一些是通过大量的观察证实才建立的，某一些，例如几何式蕴涵（数学的综合蕴涵都是如此）则是通过某些称为公理的普遍真理逻辑地推导的。事实上，数学真理是完全理性的产物，这使它高于概括大量事例而获得的经验真理。

<br>

- 在整个哲学史上，我们发现哲学思维总是和诗人的想象连在一起；哲学家发问，诗人回答。因此我们在阅读各种哲学体系的陈述时，应该把注意力多放在所提的问题上，而少放在所作回答上。基本问题的发现，其本身就是对于智力进步的重要贡献，当哲学史被看作为问题史时，它所提供的方面要比被视作为诸体系的历史时丰富多彩得多。

<br>

#### 3 确定性的寻求和唯理论的知识见解

<br>

- 各种哲学体系的晦涩见解根源于交织在思想过程中的某种**逻辑外的动机**。对于合法的、通过概括的办法来寻求解释的需要，却被人通过图像语言给予了一种假的满足。认识范围之被诗这样闯入，是由于想构造一个想象的图像世界的冲动引起的；这种冲动往往能够比探究真理的愿望更强烈。图像思维之可以被称为一种逻辑外的动机，那是因为它并非一种逻辑分析形式，而是从逻辑范域以外的精神需要种产生的。

<br>

- 另外一种逻辑外的动机也常常干扰分析的过程，由感官观察所获致的知识，从整个上来说虽然在日常生活中是富有成效的，但它很早就被指出并非是很可靠的。科学的发展屡屡指出旧学说的局限性并用新的学说去代替旧的学说，给「以后的发现会不会揭露已经改善了的表述的某种局限呢」的疑问提供了充分的理由。

<br>

- 还有一种可能性也会干扰对于问题的分析过程：我们无法完完全全地排除以后的经验会证实我们现在也是在做梦的可能性。这个论证并不是提出来来消除有普通常识的人对于他自己的经验的信任的；然而它指出，我们不能认为这种信任具有绝对的可靠性。此外，哲学家们还提到了清醒状态下的感官幻觉。所以数学作为一种严密的逻辑化的学科，是排除幻觉的。因此柏拉图认为数学是一切知识中的最高形式。

<br>

- 柏拉图对数学知识的推崇对一种广泛传播的见解起到了很重要的推动作用，这种见解认为一切知识都必须具有数学形式，否则就根本不是知识。现代科学研究人员虽然把数学作为研究的有力工具，但不肯无条件地承认这种见解。他要坚持主张，不能把观察从经验科学中取消，而只把在各个不同的实验研究结果之间建立联系这一功能留给数学。现代意义的经验科学是数学方法和观察方法的成功结合。它的结果并不是被认为绝对正确，而只是被认为具有高度的可能性，并对一切实践目的具有足够可靠性。

<br>

- 柏拉图要的是知识的确定性而不是可靠性，他对解释世界这一工作抱着一种理想主义的心态，或者说，他所认为的宇宙规律完全是建立在精确的数学形式知识上的。

<br>

- 把理性视为物理世界知识源泉的那种哲学曾被称为**唯理论**。注意这个词和它派生出的形容词**唯理论的**(Rationalistic)需小心地与**理性的**(Rational)那个词区别开。科学知识系由使用理性的方法而获致，因为它要求对观察到的资料使用理性加以研究。实际上这就是**唯理论**与**经验论**之间的区别，它们讨论的是知识是先天的还是后天的，以及观察在获取知识的过程中是否具有作用。

<br>

- 一切广义的唯理论的心理根源都是一种逻辑外的动机，即是说，这种动机是不能用逻辑来证明是合理的；这就是确定性的寻求。作为真理源泉的经验的观察一旦被抛弃，那么这种唯理论离神秘主义就只有短短一步了。从这种见解得出的结果是神秘主义和数学的一种奇特混合物；这种混合物自从起源于毕达哥拉斯的哲学之后从来也没有死灭过。他对于数和逻辑那种宗教式的虔敬导致他作出这样的陈述：一切事物都是数；这一种学说简直不能译成有意义的语言。

<br>

- 近代产生了各种非神秘主义的科学哲学唯理论体系。其中笛卡尔在许多著作中提出了感性知识不确定性的论述。笛卡尔的绝对确定性证明是用一种逻辑魔术构成的，他论证说：我对一切事都能怀疑，只除了一件事实，那便是「我怀疑」这一行为本身。但是当我怀疑时，我在思考，那么当我思考时我必定是存在的。这样他自称用逻辑推理证明了自我的存在：「我思故我在」。事实上，笛卡尔自己被这种魔术式的推理形式所骗。但是从逻辑上来讲，笛卡尔这一推理中所完成的从怀疑到确定的步骤是类似一套戏法的——从怀疑开始，他把怀疑视为是一个**自我**的一个行动，从而相信他已找到了某种不能被怀疑的事实。

<br>

- 后人指出**自我**这一概念并不像笛卡尔所相信的那样，是性质那么简单的。我们看见我们自己的方式与我们看见我们周围的事物并不一样。我们或许可以说对我们的思维行动或对我们的怀疑进行观察；然而，它们并不作为是自我的产物而被知觉，而是作为分离出来的对象、作为由感觉所伴随的意象被知觉的（事实上我们所思考的「我的存在」这件事的性质并不是准确指向自我的）。「我思」这个词已经越出了直接经验，因为在这个词里使用了「我」这个字。「我思」这一陈述所代表的并非一件观察所得的材料，而是一长串思维的终末，这一长串思维揭示了与旁人的自我有所不同的自我的存在。笛卡尔应该说「有思维」才对，这样就指的是思维内容的那种分立事件，思维内容独立于意志行动或其他涉及自我的状态的发生。如果自我的存在不为直接感知所承认，它的存在也就不能得到比其他对象的确定性更高的去欸的确定性。

<br>

- 哲学家们的心理是一个应受到比通常在叙述哲学史时所给予的更多注意的问题。对它进行研究很可能比逻辑分析的一切企图更能把各种哲学体系的意义弄得清楚一些。（笑死了）

<br>

- 心理学家把确定性的寻求解释为是一回到幼年时代去的愿望，在那个时代是没有怀疑的烦恼的，一切都是相信父母的智慧而行事的。这种愿望常常为一种要儿童把怀疑视为罪恶、把信任视为宗教命令的教育所加强。

<br>

- 如果逻辑探讨的结果被一个预先想好的目的所决定，如果逻辑被用作为想要证明一个我们为了某种别的理由而要建立的结果的工具，那么，论证的逻辑就极易流于伪误。逻辑只能在完全自由的气氛中，只能在不会用恐惧和偏见的渣滓妨碍它，而只会用汁液滋润它的土壤上茂盛。探究知识的本质的人应始终睁开眼睛，愿意随意接受切实推理所带来的任何结果；不论所得结果是否与他关于知识的见解相冲突。**哲学家绝不能把自己变成他自己的愿望的奴仆**。

<br>

- 逻辑证明即所谓**演绎**；结论是由别的陈述，即被称为是论证的前提进行演绎而获得的。论证应构造得如果前提为真，结论也必定为真。结论不能陈述多于前提中所说的东西，它只是把前提中蕴涵着的某种结论予以说明而已。即是说，它只是揭露了在前提中所包涵的结论而已。**演绎的价值就立足在它的空虚上**。正因为演绎不会把任何东西加在前提里面，它就可以永远应用而不会有失误的危险，结论不会比前提不可靠。演绎的逻辑功能便是从给予的陈述中把真理传递到别的陈述上去——但这就是它所能办到的全部事情了。除非另有一个综合真理已被知道，它是不能建立综合真理的。

    <br>

    - 对于演绎得到的结论不能作为新的知识这一点，我并不认同。虽然说由逻辑演绎得到的结论（例如几何中的各种定理）完全蕴涵在原本假设的公理体系之中，但是这些结论需要「精力」去推导，对于人类的意识而言，未经证明的结论永远隐藏在云雾之中。但是经过逻辑的演绎之后，这些结论被人类所接受，并在人类意识中形成新的抽象化的概念。对于个体的意识来说这便是新的见解与知识（当然这也可能是因为赖欣巴哈认为的「知识」与我所说的在定义上是不同的）。

<br>

- 笛卡尔相信他在他的前提「我怀疑」里具有不可诘难的真理。前面已经解释过，在这个前提里「我」这个词是可以受到诘难的，推论亦不能提供绝对的确定性。

<br>

- 现在有这样一种前提，这种前提是逻辑原理所给予的。例如：每一种本质与其自身是同一的，每一语句或是真或是假——逻辑家的「活下去还是不活下去」——等等，都是不可诘难的前提。它们的缺点是它们也是空虚的。它们关于物理世界并没有说出什么来。它们是我们描述物理世界所用的规则，但对所描述的内容并无贡献；它们只决定描述的形式，即描述的语言而已。因此，逻辑原理是**分析的**（意思是自明的、空虚的）。与此相反，向我们报道一件事实的陈述，像我们用五官、仪器所观察的那样，则是**综合**陈述，既是说，它们给我们的知识增加了一些东西，也不能给予我们绝对确定的知识。

<br>

- 一个经典的通过分析的前提建立所期望的确定性的企图是十一世纪英国坎特伯雷主教安瑟尔谟关于上帝存在的本体论证明。这个证明最初先把上帝定义为无限完善存在物；无限完善的存在物必定具有一切事物所具有的性质，因此「上帝」也一定具备「存在」的性质。事实上，这里的前提是一个分析前提，因为每一个定义都是分析的。但是「上帝存在」这个结论是综合的。从一个分析的前提推出一个综合的命题，这一定是因为推理过程中存在谬误。从逻辑上讲，这个推论的谬误在于混淆了普遍与特殊，我们只能从刚才的分析前提得出一个分析的结论：「如果有物是无限完善的存在物，那么它存在」（这当然是自明的）。

<br>

- 看到具有综合性质的确定性不能从分析前提中得出，而需要有不可诘难的真理的综合前提才行的人是伊曼努尔·康德。他相信这种陈述是存在的，并把它们称为**先天综合陈述**。「先天」这个词的意义为「不是从经验中得出的」，或是「是从理性得出并且必然为真的」。康德哲学代表了想证明有综合的先天真理那种伟大的企图；从历史上来说，它代表了唯理论哲学的最后伟大体系。康德避免了柏拉图和笛卡尔的错误，他是高于这两位先行者。他宣称自己已经在数学和物理学的原理中找到了综合的先天命题。然而与柏拉图不同的是，他并没有使用较高实在性客体的存在，而用对经验知识进行巧妙的解释来说明这种知识。

<br>

- 康德指出，欧几里德的几何学之所以占有一个无比重要的地位，就因为它揭示了适用于经验客体的必然关系，这些关系不能认为是分析的。几何命题都是用严格的逻辑演绎从一些公理中推出来的，因为每一个综合结论之被推出必须从综合前提出发才行。因此，公理的真理性就必须用逻辑以外的其他手段来建立；它们就必须是综合先天命题了。只要知道公理对于物理客体是真的，那么定理对于这些客体的可适用性就可由逻辑来保证，因为公理的真理性由逻辑推演传递给定理了。

<br>

- 康德认为，从物理学可以构成同样的论证。例如物理学家通过大量实验的方法，确定了质量守恒定律，而普遍认为**质量守恒定律**是一种综合先天真理。根据康德的说法，物理学家的另一个综合先天命题是**因果性原则**。我们虽然常常不能找到一个事件的原因，我们也不并不认为它是无缘无故发生的；我们相信，只要我们继续寻求，我们必将找到这个原因。如果我们不相信因果律，那就不会有科学。综合先天命题的存在在这里是援用科学程序予以证明的：科学是以综合先天命题为前提的——这一点是康德哲学体系的基础。

<br>

- 但是，康德在科学之上建立的哲学体系并不像康德所相信的那样坚实不可诘难。他把牛顿发展是物理学视为自然知识的最终阶段，并将其理想化为一个哲学体系。他从纯粹理性中推出牛顿物理学原理时，他相信自己完成了知识的全盘合理化，达到了他的前人所未能达到的目的。他的主要著作的书名『纯粹理性批判』表示出他要想使理性成为综合先天知识的泉源，从而在哲学基础上把他当时的数学和物理学作为必然真理而建立起来的计划。

<br>

- 那些从外边注视并赞叹科学研究的人往往比那些在科学进步中有所贡献的人对科学成果具有更大的信心。科学家知道在他能建立他的理论之前必须消除的困难。他感到帮助他发现与所给予的观察相适应的理论，并使以后的观察适应他的理论的，乃是一种幸运。他清楚地看到，矛盾和困难随时都会发生，他也永远不能要求找到终极的真理。一如门徒比先知更为狂信一样，科学的哲学家便有对科学成果寄予太多信心的危险；而这是渊源于观察和概括的科学成果所不能保证的。

<br>

- 对科学成果可靠性的估价过高，并不限于哲学家；这已成为近代，即从伽利略到我们今天这段时代的普遍情形。这简直使科学接过来了一个以前本是宗教所担任的社会职司：提供最终安全的职司。对于科学的信仰颇大程度地代替了对于上帝的信仰。甚至在宗教被认为是可与科学并存的地方，宗教也被信仰科学真理的人的心理状态所改变。

<br>

- 康德完成他的终身事业的那个启蒙运动时代并未放弃宗教；但他把宗教转化为理性的教义，它把上帝变成为由于对理性的法则具有完全领悟并且知道一切的一个数理科学家。神学的全部危险，它的独断论以及它通过确定性的保证对于思想的控制，都重新出现在把科学视为不会错失的哲学里了。

<br>

- 康德的哲学体系只可以视为建立在以绝对空间、绝对时间、绝对的自然决定论为根据的物理学基础上的一种意识形态的上层建筑。这一根源说明了这个体系的成就与失败，说明了一种心理事实：康德并未看出他想用来证明综合先天真理的逻辑结构中存在的弱点。正是那种预先规定的目的使这位哲学家对于他自己所引入的默默的假定视而不见。

<br>

- 康德宣称，他能够通过一个证明先天原理是经验的必需条件的理论来解释综合先天命题的存在。他论证说，单是通过观察并不能提供经验，观察必须先受到整理和组织然后才能成为知识。而知识的组织是依赖于使用某些原理的，如几何学的公理，因果性原理，质量守恒原理等等，这些原理是人类思维中天生具有的，我们用它们作为调整原理来建立科学。他作结论说，这些原理是必定有效的，因为没有它们，科学就会是不可能的。他称这种证明为综合先天命题的**超验演绎**。

<br>

- 不同于柏拉图关于理性怎样能够具有关于自然的知识的论证，康德认为理性之具有关于物理世界的知识是因为它规定了我们建立的物理世界图像的形式。综合先天命题是一种主观根源中产生的；这是人类思维加于人类知识上面的一个条件。

<br>

- 假设经验永远不能否定先天原理的说法是对的。这就意味着，不论作怎样的观察，这些观察，这些观察总是可以得到解释和说明，而满足先天原理的。但是，如果哲学家能够证明这种程序对于一切先天原理都是有可能的，那么这些先天原理就会被证明是空虚的（因为换哪种先天原理都一样，都能自洽地观察这个世界），因此也是分析的了；它们不会限制可能的经验，因此也不可能把物理世界的属性告诉我们了。把康德的理论往这个方向进行延申，实际上已由庞加莱以**协定主义**的名称尝试过了。他把这些先天原理（如欧几里德几何学）视为一种协定，即是说，视为我们加于我们整理经验用的体系之上的一套任意的规则。

<br>

- 为了把康德哲学解释为协定主义，我们就得证明康德的原理对于一切可能经验都能通用。但是事实上，如果先天原理如康德所相信的那样是综合的，那么这个证明并不能得出。「综合的」这个词的意义是我们能够想象出与先天原理相矛盾的经验；如果我们能够想象出这种经验，那么我们就不能排斥总有一天我们会获得这种经验的可能性。康德没有证明，我们永不会达到那样一个观察总体，那个总体不能在他的先天原理的构架中受到整理，那个总体会使经验成为不可能，至少会使康德心目中的经验不可能。由于有这种反证的可能性，那么他的原理就不能称为先天的。经验在先天原理的构架中必属可能这一设定是康德体系中未得到保障的假定，是他体系所依靠的未得到证明的前提。

<br>

- 我们之所以能够提出这一批判，乃是由于我们已看见物理学进入一个新阶段，在其中康德的认识论体系的确已崩溃了。数学是分析的，数学在物理实在中的一切应用，包括物理几何学，都是只具有经验有效性，而须受到日后的经验所修正的；换言之，**综合先天原理是没有的**。这种经验使我们足够明智，以预见任何体系的崩溃。然而，这并不使我们灰心失望。新物理学指出，我们能获致康德原理构架以外的知识；人类的思想并不是一个僵硬的范畴体系，在其中装着全部经验；认识的原理使随着它的内容而变化的，这种原理可以适用于比牛顿力学的世界复杂得多的世界。

<br>

- 我们希望，不论未来的情况怎样，我的思想将足够灵活，能够提出足以应付所给予的观察材料的逻辑组织方法。但那只是一个希望，而不是我们自称能对之提供哲学证明的信念。我们没有确定性也行。但是，对于知识达到这种较自由的态度，是经过了很长一段途程的。在我们能够展望到一个摒弃一切对永恒真理的要求的认识观之前，确定性的寻求是不能不在过去各种哲学体系中自行焚毁的。

<br>

### 援引的概念和引用的书籍

<br>

- 黑格尔——『历史哲学讲演录』
- 柏拉图——『美诺篇』『蒂迈欧篇』
- 安瑟尔谟——「关于神的存在的本体论论证」
- 伊曼努尔·康德——『纯粹理性批判』
- 庞家里——「协定主义」——『科学与假设』