---
title: const限定符的作用
author: AshGrey
date: 2024-05-01 00:00:00 +0800
categories: [Computer Science, Language]
tags: [Computer Science, C++]
---

> 本文章所属领域：
>
> [实践产业知识 - 工业产业 - 计算机科学 - 编程语言 - C++]({% post_url /Computer Science/2024-02-08-计算机科学：索引笔记 %})
>
> 本文章所需前置知识：
>
> - [C++基础知识]({% post_url /Computer Science/Language/2024-02-08-C++基础知识笔记 %})
{: .prompt-info}

<br>

在普通的变量上使用`const`限定符的声明并不难，它只是说明该变量的值在声明+初始化之后不能进行修改，因此必须声明+初始化同时进行。我们感兴趣的是常量引用和`const`指针。

<br>

## 1 常量引用

<br>

可以把引用绑定到一个`const`对象上，但是为了满足`const`对象的不可修改性，常量引用（reference to const）必须满足不能通过该引用对其引用的对象进行修改，例如：

<br>

``` cpp
#include <iostream>
#include <string>

struct wife {
    int age;
    std::string name;
};

int main() {
    // Example 1
    const int a = 10;
    int &p1 = a;        // ✘
    const int &p2 = a;  // ✔
    p2 = 3;             // ✘

    // Example 2
    const wife sagiri = {12, "sagiri"};
    wife &p3 = sagiri;          // ✘
    const wife &p4 = sagiri;    // ✔
    p4.age = 13;                // ✘

    // Example 3
    wife elaina = {15, "elaina"};
    wife &p5 = elaina;          // ✔
    const wife &p6 = elaina;    // ✔

    p5.age = 13;    // ✔
    p6.age = 16;    // ✘

    std::cout << p6.age;    // 13
    return 0;
}
```

<br>

上面的例子1说明指向一个`const`声明的变量的引用必须也是`const`声明的，例子2与之相同，只是换成了自定义的类而已。例子3说明了重要的一点，就是当常量引用绑定在非`const`对象上时，它只能保证不能通过它自己修改这个对象，不能保证该对象不会被修改（只是一厢情愿而已）。

<br>

注意，常量引用与普通的引用之间存在着细微的区别，例如初始化时的可选项。普通引用不能绑定在字面量上，**而常量引用则可以绑定在字面量上**，它将延长临时对象的生存期；普通引用不能绑定在引用类型不同的对象上，但是对于常量引用，**只要对象能够转换为目标类型，就能引用类型不同的对象**：

<br>

``` cpp
#include <string>

struct wife {
    int age;
    std::string name;
    std::string work;
};

int main() {
    // Example 1
    int &r1 = 1;                                // ✘
    const int &r2 = 1;                          // ✔
    wife &r3 = {12, "sagiri", "sensei"};        // ✘
    const wife &r4 = {15, "elaina", "Shojo"};   // ✔

    // Example 2
    double pi = 3.14;
    int &r5 = pi;                               // ✘
    const int &r6 = pi;                         // ✔
    const int &r7 = r6;                         // ✔

    // Example 3
    int a = 1;
    const int &r8 = a;                          // ✔
    int &r9 = a;                                // ✘
    const int &r10 = r9;                        // ✔
    return 0;
}
```

<br>

上述两种特殊的初始化的原因是 C++ 标准定义了如下的[规则](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/reference_initialization)中的第二条或第三条：

<br>

> 如果 T 或 U 是类类型，会以通过用户定义转换进行的对类型 T 对象进行复制初始化的规则考虑用户定义转换。如果对应的非引用复制初始化非良构，那么程序非良构。转换函数调用的结果（在非引用复制初始化部分描述）会用于直接初始化引用，此直接初始化不会再考虑用户定义转换。✘
> 
> 否则会从目标创建并复制初始化一个类型 T 的临时量。引用会绑定到该临时量。(C++17 前) ✔
> 
> 否则目标会隐式转换成一个类型是「无 cv 限定的 T」的纯右值。然后应用临时量实质化，在将该纯右值的类型视为 T 的情况下将引用绑定到结果对象。(C++17 起) ✔

<br>

C++ 规定对于常量引用会发生临时量对象的创建，临时量对象指的是编译器需要一个空间来暂存表达式的求值结果时临时创建的一个未命名的对象。这一过程可以描述如下：

<br>

``` cpp
// Example 1 / T = const int
const int temp = 1;
const int &r2 = temp;

// Example 2 / T = const int
const int temp = pi;
const int &r3 = temp;
```

<br>

<br>

<br>

## 2 指针与const

<br>

指向常量的指针不能用于改变其所指向对象的值，和常量引用一样，指向常量的指针只能保证不能通过它对所指向对象，但没有保证其所指向的对象不会被其他指针或者引用修改。我们把这样的指针称为常量指针（pointer to const）。

<br>

指针和引用不同，引用只是对象的别名，但是指针也是一个对象，所以可以给指针本身加上`const`限定符，我们把这种指针称为`const`指针（const pointer），这种指针必须在定义时就初始化，一旦初始化，它存储的那个地址就不能发生变化，这说明不变的是指针本身而不是指针指向的对象不发生改变。定义`const`指针的做法是在`*`之后加上`const`限定符：

<br>

``` cpp
int a = 1;
int *const p1 = &a;
const int* const p2 = &a;
```

<br>

弄懂这种既是常量指针又是`const`指针的表达式可以参考如下方法：**按照从右往左的顺序，离指针名近的说明指针本身不能变**。我们用名词**顶层const**（top-level const）表示指针本身是一个常量，而用**底层const**（low-level const）表示指针指向的对象是常量。C++ 标准规定如下（翻译成人话版本）：

<br>

> 当执行对象的复制操作时，对象的顶层const不受什么影响，执行复制操作不会改变被复制对象的值，但是底层const就非常重要，**拷入和拷出的对象必须有相同的底层const资格，或者两个对象的数据类型必须能够转换**。一般来说，非常量可以转换为常量，但是反之则不行。

<br>

``` cpp
// Example 1
    const int *const p = new int(3);
//  ^^^^^      ^^^^^
//  low-level   top-level
    int *p1 = p;        // ✘
    // low-level const is not equal
    int *const p2 = p;  // ✘
//       ^^^^^
//       top-level
    // low-level const is not equal
    const int *p3 = p;  // ✔
//  ^^^^^
//  low-level
    // low-level const is equal

// Exmaple 2
    const int a = 10;
    int *p4 = &a;       // ✘
//           ^^^^
//         &a = const int *temp_p = a;
//         low-level const
    int *const p5 = &a; // ✘
    const int *p6 = &a; // ✔
```