---
title: 数组指针与函数指针
author: AshGrey
date: 2024-06-26 00:00:00 +0800
categories: [Computer Science, Language]
tags: [Computer Science, C++]
---

> 本文章所属领域：
>
> [实践产业知识 - 工业产业 - 计算机科学 - 编程语言 - C++]({% post_url /Computer Science/2024-02-08-计算机科学：索引笔记 %})
>
> 本文章所需前置知识：
>
> - [C++基础知识]({% post_url /Computer Science/Language/2024-02-08-C++基础知识笔记 %})
{: .prompt-info}

<br>

## 1 数组指针与数组的退化

<br>

数组是一种特殊的类型，对于一个存储`int`类型的数组大小为`5`的数组，其数据类型为`int[5]`。对数组名直接取地址得到的是一种称为**数组指针**的指针数据类型，我们可以使用`auto`类型推导得到这种数据类型：

<br>

``` cpp
int array[3] = {1, 2, 3};   // => int[3]
auto p1 = &array;           // => int (*) [3]
int (*p2) [3] = &array;
```

<br>

根据类型声明的一个阅读规则：

1. 找到变量名，如果没有变量名，找到最里面的结构；
2. 向右看，读出看到的东西，若遇到`()`时变量名左侧已经没有需要再读的内容，则跳出一层`()`；
3. 再向左看，读出看到的东西，若遇到`()`时变量名右侧已经没有需要再读的内容，则跳出一层`()`；
4. 重复以上操作直到读完整个类型。

<br>

我们可以知道`int (*p2) [3]`代表的数据类型的含义是「`p2`是一个指针，且指向一个类型为`int[3]`的数组」，假如括号去掉，我们可以知道`int *p2 [3]`代表的数据类型的含义是「`p2`是一个数组，类型为`int *[3]`，即由指向`int`类型的指针构成的数组」。

<br>

数组名在期望退化为普通指针的情形下会退化，例如在参与指针运算以及在函数参数传递中的情形（在函数参数中，普通指针与数组指针有区别）：

<br>

``` cpp
int array[3] = {1, 2, 3};
int* p1 = array + 1;
*p1 = 5;
std::cout << array[1];      // 5

void fun1(int a[100]) {}    // => int* a
void fun2(int* a) {}        // => int* a
void fun3(int (*p) [3]) {}  // => int (*p) [3]

int another_array[4] = {1, 2, 3};
auto pa = &array;
auto paa = &another_array;
fun3(pa);                   // ✔
fun3(paa);                  // ✘
```

<br>

## 2 函数指针

<br>

函数指针是一种特殊的指针，用于指向函数被加载到内存中的首地址，可以用于实现函数的调用。函数指针本身是指针变量，所以可以当作一个变量进行传递，在一些通过函数名无法调用函数的情形下，函数指针就具有了作用。

<br>

一个普通的函数指针如下：

<br>

``` cpp
int (*function_ptr) (int);
```

<br>

该函数指针的含义非常简单，`function_ptr`是一个指向参数列表为`int`，返回值为`int`的函数指针。当函数的参数中有函数指针、函数的返回值是一个函数指针、函数指针与数组结合时，情形就复杂许多了，此时我们可以使用`typedef`或者`using`进行类型别名的声明：

<br>

``` cpp
typedef std::string (*fun_ptr) (void (*)(int), int);
using fun_ptr_another = std::string (*) (void (*)(int), int);
```

<br>

使用函数指针可以进行函数的调用，使用方法和使用函数名进行调用没有区别。

<br>

与普通的函数指针不同的是，面向对象的函数指针有所不同。在C++的类当中，有两种函数：静态函数和成员函数。当我们声明类的成员为静态时，这意味着无论创建多少个类的对象，静态成员都只有一个副本，静态函数在类的对象中是被共享的，这样的设计模式决定静态函数没有`this`指针。类的静态函数没有`this`指针，它的存储方式和普通的函数是一样的，可以取得的是该函数在内存中的实际地址，所以类的静态函数的声明和调用，和普通的函数指针没有区别：

<br>

``` cpp
#include <iostream>
#include <string>

class Test {
public:
    Test() {}
    static int TestFun_1(double k) {
        std::cout << "TestFun_1()\n";
        return static_cast<int>(k);
    }
    std::string TestFun_2(int k, double l) {
        std::string s = "Hello_World!";
        std::cout << "TestFun_2()\n";
        return s;
    }
};

using static_ptr = int (*) (double);
using member_ptr = std::string (Test::*) (int, double);

int main() {
    Test t_1;
    Test* t_2 = &t_1;
    static_ptr sp = &Test::TestFun_1;
    member_ptr mp = &Test::TestFun_2;
    (t_1.*mp)(1, 1.2);
    (t_2->*mp)(1, 1.2);
    sp(1.12);
    return 0;
}
```

<br>

唯一的不同是，类的静态函数指针的赋值需要加上类名限定。

<br>

与类的静态函数不同，类的成员函数在被调用时必须提供`this`指针，这是因为每个成员函数都需要通过对象来调用，对成员函数使用`&`来取地址得到的并不是实际地址，必须通过`this`指针通过固定的偏移量找到函数的真实地址调用。C++专门提供了`::*`、`.*`和`->*`三种操作符：
- 声明：在声明中必须在指针符号`*`前使用类名限定

    ``` cpp
    std::string (Test::* member_ptr) (int, double) = &Test::TestFun_2;
    typedef std::string (Test::* member_ptr) (int, double);
    using member_ptr = std::string (Test::*) (int, double);
    ```

- 赋值：和静态函数一样都需要类名限定；
- 调用：对于正常声明的对象，需要使用`.*`去调用对应的成员函数指针；对于对象指针，需要使用`->*`去调用对应的成员函数指针。
