---
title: 值类别与右值引用
author: AshGrey
date: 2024-05-02 00:00:00 +0800
categories: [Computer Science, Language]
tags: [Computer Science, C++]
---

> 本文章所属领域：
>
> [实践产业知识 - 工业产业 - 计算机科学 - 编程语言 - C++]({% post_url /Computer Science/2024-02-08-计算机科学：索引笔记 %})
>
> 本文章所需前置知识：
>
> - [C++基础知识]({% post_url /Computer Science/Language/2024-02-08-C++基础知识笔记 %})
{: .prompt-info}

<br>

## 1 值类别

<br>

笼统地、不细究 C++ 标准地说，左值（lvalue）就是可以取地址的值，纯右值（prvalue）就是不可以取地址的值。我们还是将 C++ 的[标准](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/value_category)引用如下：

<br>

> - 泛左值（glvalue）（「泛化（generalized）」的左值）是一个求值可确定某个对象或函数的标识的表达式；
> - 纯右值（prvalue）（「纯（pure）」的右值）是求值符合下列之一的表达式：
>   - 计算某个运算符的操作数的值（这种纯右值没有结果对象）
>   - 初始化某个对象（称这种纯右值有一个结果对象）。
> 
>     结果对象可以是变量，由 new 表达式创建的对象，由临时量实质化创建的临时对象，或者前述三类对象的成员。注意，非 void 的弃值表达式有结果对象（即被实质化的临时量）。并且在作为 decltype 的操作数以外的情况下，每个类类型或数组类型的纯右值都有结果对象；
> 
> - 亡值（xvalue）（「将亡 (expiring)」的值）是代表它的资源能够被重新使用的对象或位域的泛左值；
> - 左值（lvalue）是并非亡值的泛左值；
> - 右值（rvalue）是纯右值或者亡值。

<br>

一个很典型的有左值、纯右值之分的是前置（左值）和后置（纯右值）自增/自减运算符，这是因为前置版本返回引用，后置版本返回值（根据 C++ [标准](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/operator_incdec)），一个可以说明上述式子的（伪）代码如下：

<br>

``` cpp
int x = 1;
std::cout << &(x++);    // ✘
//           ^^^^^
//          error : x++ is a prvalue
/*
 *  T& T::operator++(T& a) {
 *      T b = a;
 *      a = a + 1; or other code
 *      return b;
 *  }
 *
 */

std::cout << &(++x);    // ✔
 /*
 *  T T::operator++(T& a) {
 *      a = a + 1;
 *      return a;
 *  }
 */
```

<br>

亡值和纯右值的区别在于，亡值可以是一个临时对象并能用右值引用或者`const`左值引用绑定，以延长生存期；而纯右值并不是一个对象，它只有在期望一个临时对象的语境中时才会实质化为亡值，例如在语句`1 + 2`中两个纯右值都没有发生实质化，而在期待临时对象的语句`const int a = 1`中就发生了实质化，这意味着纯右值只是具备潜在生成对象能力。

<br>

<br>

<br>

## 2 右值引用及相关概念

<br>

### 2.1 右值引用

<br>

右值引用可以用于为临时对象延长生存期（`const`左值引用也可以延长临时对象的生存期，但是其不能修改）。其声明方法是使用`&&`：

<br>

``` cpp
int&& x = 10;
std::string s1 = "Test";
std::string&& s2 = s1 + s1; // ✔
s2 += "How";                // ✔
```

<br>

当函数具有右值引用和左值引用的重载时，右值引用重载绑定到右值，左值引用重载绑定到左值：

<br>

``` cpp
#include <iostream>

void f(int& x) {
    std::cout << "Lvalue Reference\n";
}

void f(const int& x) {
    std::cout << "Const Lvalue Reference\n";
}

void f(int&& x) {
    std::cout << "Rvalue Reference\n";
}

int main() {
    int i = 1;
    const int ci = 2;

    // Example 1
    f(i);               // f(int &)
    f(ci);              // f(const int &)
    f(3);               // f(int &&)
    f(std::move(i));    // f(int &&)
    f(i);               // f(int &)

    // Example 2
    int &&x = 1;
    f(x);               // f(int &)
    f(std::move(x));    // f(int &&)
    f(x);               // f(int &)
    return 0;
}
```

<br>

注意绑定右值的右值引用，其表达式本身属于左值，所以例子 2 中`f(x)`使用左值的版本。

<br>

### 2.2 移动语义

<br>

以上用到的`std::move`函数的作用是类型转换，它实际将传入的左值或者右值强制转换为右值引用（当然是亡值表达式），用于匹配移动构造或者移动赋值。实际上，`std::move`的意图不是移动，而是对象存储管理的所有权的转移（转移指向实际数据的指针）。**移动语义**指的是在对象转换时，通过亡值可以调用类的移动构造函数和移动赋值函数，一般来说我们会默认原对象不再使用（内存实际还是同一块），这样就可以在新对象中直接使用原对象的那一部分内存，减少了数据的拷贝操作，从而提升性能。

<br>

例如我们可以看以下的代码：

<br>

``` cpp
#include <iostream>
#include <vector>

struct Test {};

int main() {
    std::vector<Test> v1;
    v1.emplace_back(Test{});
    std::cout << &v1[0] << '\n';
    std::vector<Test> v2 { std::move(v1) };
    std::cout << &v2[0] << '\n';
    return 0;
}
```

<br>

`v1`的所有权转移给了`v2`，所以上述代码中输出的地址是一样的。